Y bueno, vamos a hablar de varias
investigaciones en curso y la primera
nos regresa nuevamente al caso Lavayato
y a los fiscales Labayato.
Esta vez se trata de la fiscal Giovana
Mori, una fiscal muy importante en esta
investigación.
En este momento se le está investigando
de manera preliminar en la séptima
Fiscalía Superior de Lima Centro por
violación de la intimidad personal,
abuso de autoridad y prevaricato.
Son imputaciones bien serias que
obviamente la van a apartar del caso, de
los casos que están bajo su
administración.
¿Qué hizo la señora fiscal Giovana Mori
para merecer una investigación
preliminar? Pues creo que lo que ha
hecho ha sido bien grave y a mí me
sorprende que lo haya podido hacer
sin una llamada de atención de sus
superiores.
Como ustedes recordarán, hace unos años
la señora Nadín Heredia cuando se
encontraba procesada solicitó permiso
para ir a Colombia para
atenderse de una afección. No voy a
decir cuál porque no lo sé y no me
corresponde decirlo. Tenía un problema
de salud y iba a recibir un tratamiento
especializado
que ella consideraba era el oportuno y
el pertinente
y solicita permisos al juez.
al final no le dan el permiso. Pero no
solamente pasa eso, sino que la fiscal
Giovana Mori requiere a una clínica
privada, a la clínica Delgado, para que
le entregue la historia médica completa
de Nadín Heredia
y la clínica presionada por la fiscal
entrega la historia médica sin orden
judicial.
Pero ahí no acaba la historia. La
historia médica de la señora Nadina
Heredia es volanteada por la señora
Giovana Mori a varios médicos en
neoplásicas y en otras instalaciones. En
el 2 de mayo, todos revisan el informe
médico de la señora Nadín Heredia porque
la señora Giovana Mori quería probar
probablemente que la señora se había
inventado una enfermedad o Dios sabe qué
para negarle el derecho de acceso a la
salud.
Una fiscal no puede hacer eso.
Los datos de salud son datos protegidos
por el derecho a la intimidad en la
Constitución. Es como el secreto
tributario, exactamente igual. Todo eso
está protegido. Puedes obtener esa
información con orden judicial.
Nunca hubo orden judicial. y luego de
obtenerla con orden judicial, no puedes
compartir esa información con nadie,
salvo que un juez
autorice un peritaje judicial.
No puede estar volanteando una historia
médica a distintos médicos.
Todo esto se ha acreditado y todo esto
está en este momento en investigación,
lo cual creo hace igual que el caso del
señor Juárez Atoche que la situación de
la señora Giovana Mori como fiscal sea
bien delicada.
Esto no se puede hacer
con nadie. Con nadie. Si permitimos que
los fiscales
violen la Constitución, ¿qué nos queda a
nosotros humildes mortales?
y prueba, hay que decirlo, el
ensañamiento que ha tenido la fiscalía
con el caso de Losumala.
El caso de Los Humala ha sido uno de los
de peor enseñamiento político que había.
Acuérdense ustedes que los Humala
ganaron un amparo en el Tribunal
Constitucional para que dejen de
perseguir a sus hijas,
porque el fiscal José Domingo Pérez se
constituyó en el colegio Las niñas
y ahora nos enteramos de esto.
La historia médica de cualquier ser
humano en cualquier democracia del mundo
es privada y está protegida por el
secreto profesional.
Absolutamente íntima.
No tiene nada de malo enfermarse. Ah,
no, no estoy generando un estigma contra
la enfermedad, al contrario, sino que es
parte de lo que es tuyo, de lo que tú no
quieres compartir y la Constitución te
lo ampara. Récord médico es sagrado.
Sagrado, reitero, como el secreto
bancario, como el secreto tributario, el
secreto profesional, todo eso está
protegido.
Claro que hayan periodistas que lo
violen. Bueno,
ahora hay que procesarlo por violación a
la intimidad también.
Pero que lo viole una fiscal
y que puedan acreditar que a su vez hay
un conjunto de médicos que no tienen
nada que ver con el proceso, que no
tienen autorización judicial, que han
tenido en sus manos esa historia médica
de distintos establecimientos, tanto del
INE como de otros.
Tremendo.
Es una pena lo que ha pasado con el
equipo Lavaballato, la verdad. Tenían
que estar en un estándar acá y
terminaron acá.
Y esta es la tercera fiscal sin contar
al señor Vela, que era el supervisor,
pero tenemos a José Domingo Pérez, a
Juárez Atoche, a Giovana Mori de este
equipo que está en este predicamento,
¿no?
En fin, más investigaciones. Vámonos a
Colcabamba.
Okay.
Es falso que los militares dispararon a
civiles en legítima defensa. En este
momento, la defensa legal de los ocho
miembros del ejército peruano se basa
básicamente en que mataron a cinco
civiles en legítima defensa. ¿Por qué?
Porque cuando hicieron pruebas
eh para ver si habían disparado o no un
arma, de los cinco tres tenían rastros
de haber disparado un arma
antes.
Sí, pues días antes. Son chicos de
campo.
Pero no había una sola arma, no
encontraron una en esa camioneta.
Por lo tanto, no hay ningún disparo de
salida de la camioneta. Ni un disparo de
salida de la camioneta. ¿Cuál legítima
defensa?
Hay cinco fallecidos, tres
sobrevivientes, los cuales alenan haber
sido torturados
por la policía para dar su declaración.
Por la policía, no, por los militares.
Estos son los militares, por supuesto,
que protege
Fernando Rospiloscia.
Esto es, para esto han sacado la ley.
Entonces, estos señores solamente pueden
ser juzgados, es lo que él quiere, en la
justicia militar, con lo cual no les va
a pasar nada, ya todos lo sabemos, ¿no?
Este, 20 días rigor, arresto por un mes
y ya está.
Eso es lo que quiere Fernando
Rospiliosi,
que estas personas pasen al fuero
militar.
Pero hay una ley que afecta el siguiente
caso, el caso Mancha. Como ustedes
recordarán, se trata de un joven que fue
joven de 17 años que fue alean sus
padres asesinado en esta comisaría de
Mancháy. El chico estaba vivo, entró
vivo,
le pegaron lo que quisieron
y luego el chico muere. La policía alega
suicidio,
autoeliminación,
autogolpiza.
Fernando Rospil dice ha ido al lugar
donde están detenidos los policías a
decir que toda su solidaridad,
que el chico es un delincuente juvenil,
drogado, que se mató solo. Okay, pero
cuál es el problema acá
lo estaba viendo una fiscal de derechos
humanos,
¿okay?
y por presión de la policía ha tenido
que entregar la investigación a la misma
policía.
¿Cómo sí? Porque hay una ley de
Rospiblios que dice que la policía
investigue el delito. Ella ya había
tomado conocimiento, estn haciendo todas
las diligencias. No, la policía va a
investigar a la policía.
Esa es una ley anterior ah en la cual
Fernando Respilosi le quitó a la
fiscalía la investigación preliminar del
delito y se la entregó a la Policía
Nacional contra el texto expreso de la
Constitución
que dice el Ministerio Público dirige la
investigación penal.
Les importa un pepino la Constitución.
un pepino. Entonces, la jueza ha dicho,
la fiscal ha dicho, "Bueno, como la ley
está vigente y le ha validado el
Tribunal Constitucional, agárrate."
Entonces, le he tenido que transferir
todo el expediente a la policía que va a
investigar a la policía.
Ese es el Perú de hoy, señores.
Y Rospiliosi es el niño mimado de Keiko
Fujimori, nadie le llama la atención.
Hace todo lo que le da la gana y más. en
servicio de su ama.
Hay
un papá que sin embargo no está de
acuerdo, el papá del menor fallecido.
El papá del menor fallecido, el señor
Javier Cubas, ha dicho que no va a
tolerar una falta de respeto a su hijo
fallecido
y lo va a denunciar.
está evaluando sus acciones legales,
mínimo difamación porque lo llamó
delincuente juvenil,
drogadicto.
Okay.
Lo que el señor Riliosi quiere contar
del caso de Mancha es que este era un
chico de 17 años, ya un avesado
delincuente que había sido atrapado por
una multitud y la multitud le había
pegado por ratero y lo metieron a la
comisaría y estaba drogado,
golpeado por la multitud, no por la
policía y que drogado se mató.
Esa es la tesis del señor Rospiliosis,
o sea, la que ha inventado para proteger
a la policía. El papá dicho que lo va a
anunciar por difamación. Estamos
hablando de un chico de 17 años.
O sea, los niveles de crueldad
son impresionantes.
Todo el derecho.
Ahora, ser sentenciado por difamación al
señor Rospilioso y le da exactamente lo
mismo. Si no, pregúntenle a Delia
Espinoza y al Jurado Nacional de
Elecciones. Le da lo mismo. Va a seguir
difamando.
Muy bien. Y antes de irnos a nuestra
entrevista con el congresista Guido
Beido, tenemos que hablar de el fin de
fiesta. El Congreso se va, pero no se va
con las manos de vacías. Ni hablar, ni
hablar. No saben cómo han viajado. Madre
santísima. 23 legisladores salieron del
país solo entre junio y julio.
$118,000 solo en viaj en membresías
internacionales. Este fue un reportaje
punto final. Es espectacular. Se han ido
a Serbia, a Suiza, a Serbán, porque no
es que se vayan a Huacho, no, no,
señores, no van lejos, van lejos. No,
Valdemar Cerrón se ha ido a Suiza una
semanita con su asesora, por supuesto,
él no viaja solo, 50,000 soles entre los
dos y así no
podemos seguir contando. Mari Carmen
Alba, el señor Bustamante de Fuerza
Popular, esto es multipartidario. Ah,
no, no, para todos hay.
Luego hay una lista, salió en
también un reportaje de lo que están
gastando en comer dulcecitos de Mariaté,
que son buenísimos, a no los culpos, es
una de las mejores dulcerías de Lima,
pero ningún problema.
Dulcecitos, sandwichitos, coctelitos
bien gorditos van a salir bien atendidos
por el presupuesto nacional, por el
dinero de todos ustedes
y algo más.
Ayer la Comisión Permanente no aprobó el
crédito suplementario, es decir,
suspendió el debate.
Ya el Consejo Fiscal ha advertido con
absoluta y meridiana claridad
que las leyes que ha aprobado el
Congreso no tienen cómo ser pagadas.
Todos quieren darle CTS a los CAS, todos
quieren darle gratificaciones a los CAS
para que sean finalmente lo mismo que un
trabajador nombrado.
Todos quieren no nombrado, no, que un
728 porque el nombrado no tiene un
aguinaldo,
no tiene gratificación. Pero en fin,
todos quieren que los militares y
policías tengan mejores pensiones, ¿no?
Pero es que no se puede pagar todo eso.
Pensiones de 3,000 soles para los
maestros, no se puede que la deuda
social. Sí, pues, pero son obligaciones
permanentes en el tiempo. En el tiempo.
No es que les van a pagar un bono. No,
no, no, no. Esto es perpetuo.
¿De dónde pecata mía? ¿Cómo?
¿Cómo?
Lo que ha pedido el Consejo Fiscal es
que todas las leyes regalonas, incluidas
las exonelaciones tributarias,
se deroguen.
El Congreso que entra, así como va a
derogar las leyes procrímenes, va a
derogar las leyes regalonas.
Todo lo que es aumento de sueldo
encubierto y todo lo que es exoneración
de tributaria no tan encubierta.
Entonces tiene que ir
las peluquerías, los restaurantes y los
agroportadores tienen que pagar
exactamente igual que todos.
Aquí nadie tiene corona, no se escogen
ganadores.
Todos tenemos que pagar impuestos.
Todos. Y GB renta nos toca porque si no
este festival, ¿quién lo sostiene?
Y luego tienes que priorizar tu gasto
público. ¿Quieres subirle el sueldo a
los maestros? Muy bien, haz un plan.
Dependiendo de los ingresos del estado
peruano se va subiendo. Okay.
Pero no este festival regalón
no han aprobado el crédito suplementario
que va a ser histórico de lo gigantesco
que es. Y por supuesto no han incluido a
los chicos de beca, perdón, a los chicos
de beca bicentenario, a los cuales creo
que odian. Yo creo que en el Congreso un
chico que entra a Oxford es odiado. Pues
claro, si tú tienes tu doctorado de alas
peruanas lo debes odiar, pues.
¿Por qué le voy a pagar la educación en
Harvard, en Oxford, en Cambridge?
Son chicos que están perdiendo sus
puestos, sus cupos, o sea, su su ingreso
porque no les da la gana al Estado
Peruano de comprometer lo que se
comprometió a darles. Ah, estos chicos
no han postulado de la nada, ¿no?
Con la promesa, 150 jóvenes. Si tú todos
los años durante 20 años mandas a 150
jóvenes a las universidades de élite del
mundo, en 20 años tienes 3000
profesionales en el Perú que te hacen la
diferencia en el sector público y en el
sector privado. Así trabajan los países
que tienen visión de desarrollo.
Acá no, acá lo interrumpen y con los de
Beca 18, bueno, ni les cuento. Han
sacado un reglamento. Los chicos tienen
toda la razón del mundo. ¿Saben qué?
Yo creo que esta gente de Pronab está en
un aula. Yo estoy en un aula con chicos
universitarios y con chicos de beca.
Ustedes no tienen una idea de la
ansiedad que pueden tener los chicos de
BK1
porque se juegan la vida. Es su única
oportunidad
de ir a una universidad privada cara que
su familia no va a poder pagar. ¿Qué
creen que ha sacado el reglamento? Si
los jalan en un curso, en un curso les
quitan la beca.
Yo no me quiero ni imaginar
el nivel de presión que esos chicos van
a hacer sobre sus profesores,
porque a veces un chico tiene que ser
jalado, lamentablemente no está listo,
no tiene nada de malo, vuelve a llevar
el curso, está listo y puede pasar, pero
educativamente
quitarle toda posibilidad de progreso a
un joven porque jala un curso, yo
entiendo que la beca sí pueda poner, no
sé, un promedio,
¿okay? No mantener que no te jalen dos
veces en el mismo curso, ¿okay?
Pero que te voten porque te jalen en un
curso
donde puede haber pasado de todo.
Te votan de la beca, de tu única
oportunidad,
probablemente de dejar de ser pobre,
de tu única oportunidad, que tu familia
deje de ser pobre.
Yo verdad, yo creo que en Pronavec no
están en el aula, no tienen idea, no
tienen idea de la ansiedad
del de además del problema del
desarraigo, porque Beca 18 es un
problema que tiene un problema muy
serio, eso podemos conversar otro día,
que es que necesita acompañamiento
emocional porque tú mandas a chicos a
Lima sin familia, a vivir solos
y a madurar muy rápidamente. Y algunos
tienen 16, 17 años y ese primer año es
durísimo de adaptación. Un jalado te
voto.
Dios mío. Claro, el director de de
Pronica ha dicho, "Es que no es que
tenemos muchos jalados, muchos repiten,
están aprendiendo." Pues
además los chicos de Beca 18 llegan muy
de atrás,
cumplidísimos, trabajadores,
pero llegan muy de atrás. son el primer
puesto de su colegio en una provincia,
en un colegio público, pero llegan muy
de atrás. Entonces, muchas universidades
implementan un ciclo cero o dos ciclo
ceros para poder nivelar.
O sea, este señor no sabe de qué está
hablando. Los chicos salieron a marchar
ayer y además el reglamento dice que
tienen que tratar con cortesía y respeto
a las autoridades del PRNACMCH. ¿Qué
quiere decir eso? Que no pueden
protestar cada vez que hay un abuso
contra ellos.
Yo a los que conozco todos son muy
corteses y muy respetuosos.
No sé qué cosa le está pasando al Estado
peruano. De verdad no entiendo.
Felizmente es un reglamento que está
prepublicado
para comentarios. Creo que los
comentarios ya se hicieron llegar.